Ai là người có vai trò quan trọng trong đời sống và hoạt động của con người?, Vì vậy, không thể phủ nhận vai trò cái vô thức trong cuộc sống, nếu phủ nhận vô thức sẽ không thể hiểu đầy đủ và đúng đắn về con người.
Ai đang ra sức tiến công vào chủ nghĩa Mác - Lênin?, Trước những khó khăn và thử thách trên con đường phát triển của chủ nghĩa xã hội, các thế lực thù địch đang ra sức tiến công vào chủ nghĩa Mác - Lênin, muốn phủ nhận, xoá bỏ nó.
Hệ tư tưởng của giai cấp nào ra sức bảo vệ địa vị của giai cấp đó?, Nếu hệ tư tưởng của giai cấp bóc lột thống trị ra sức bảo vệ địa vị của giai cấp đó thì hệ tư tưởng của giai cấp bị trị, bị bóc lột thể hiện nguyện vọng và lợi ích của quần chúng lao động chống lại xã hội người bóc lột người, xây dựng một xã hội công bằng, không có áp bức bóc lột.
Các yếu tố nào tạo thành tồn tại xã hội?, Các yếu tố chính tạo thành tồn tại xã hội là phương thức sản xuất vật chất, điều kiện tự nhiên.
Ý thức xã hội là gì?, Ý thức xã hội là mặt tinh thần của đời sống xã hội, bao gồm toàn bộ những quan điểm, tư tưởng cùng những tình cảm, tâm trạng.
Ý thức xã hội thể hiện điều gì?, ý thức của cá nhân đều phản ánh tồn tại xã hội với mức độ khác nhau.
Ý thức xã hội thông thường là gì?, Trong ý thức xã hội thông thường, tâm lý xã hội là bộ phận rất quan trọng.
Hồ Chí Minh coi trọng việc nghiên cứu trạng thái tâm lý xã hội của nhân dân như thế?, Hồ Chí Minh rất coi trọng việc nghiên cứu trạng thái tâm lý xã hội của nhân dân để hiểu nhân dân, giáo dục nhân dân, đưa nhân dân tham gia tích cực, tự giác vào cuộc đấu tranh cho một xã hội tốt đẹp.
Hệ tư tưởng là gì?, Hệ tư tưởng là trình độ nhận thức lý luận về tồn tại xã hội, là hệ thống những quan điểm, tư tưởng (chính trị, triết học, đạo đức, nghệ thuật, tôn giáo), kết quả của sự khái quát hóa những kinh nghiệm xã hội.
Tâm lý xã hội có mối quan hệ như thế nào?, Hệ tư tưởng phản khoa học, phản động kích thích những yếu tố tiêu cực của tâm lý xã hội phát triển.
Tính giai cấp của ý thức xã hội biểu hiện ở đâu?, Tính giai cấp của ý thức xã hội biểu hiện ở tâm lý xã hội cũng như ở hệ tư tưởng.
Chủ nghĩa Mác - Lênin được hình thành như thế nào?, Chủ nghĩa Mác - Lênin là hệ tư tưởng khoa học và cách mạng của giai cấp công nhân, ngọn cờ giải phóng của quần chúng bị áp bức, bóc lột, phản ánh tiến trình khách quan của sự phát triển lịch sử.
Hệ tư tưởng của giai cấp nào?, Nếu hệ tư tưởng của giai cấp bóc lột thống trị ra sức bảo vệ địa vị của giai cấp đó thì hệ tư tưởng của giai cấp bị trị, bị bóc lột thể hiện nguyện vọng và lợi ích của quần chúng lao động chống lại xã hội người bóc lột người, xây dựng một xã hội công bằng không có áp bức bóc lột.
Chủ nghĩa Mác - Lênin đối lập với hệ tư tưởng nào?, Chủ nghĩa Mác - Lênin là hệ tư tưởng khoa học và cách mạng của giai cấp công nhân, ngọn cờ giải phóng của quần chúng bị áp bức, bóc lột, phản ánh tiến trình khách quan của sự phát triển lịch sử.
Ai là người đã và đang đấu tranh vì mục đích độc lập dân tộc?, Trong điều kiện xã hội ngày nay, cuộc đấu tranh giai cấp trên lĩnh vực ý thức hệ vẫn đang tiếp tục diễn ra.
Con người nhận thức thế giới xung quanh như thế nào?, Nhờ vậy con người tự nhận thức về bản thân mình như một thực thể hoạt động có cảm giác có tư duy, có các hành vi đạo đức và có vị trí trong xã hội.
Tự ý thức là gì?, Tự ý thức không chỉ là tự ý thức của cá nhân mà còn là tự ý thức của cả xã hội, của một giai cấp hay của một tầng lớp xã hội về địa vị của mình trong hệ thống những quan hệ sản xuất xác định, về lý tưởng và lợi ích chung của xã hội mình, của giai cấp mình, hay của tầng lớp mình.
Tiềm thức có vai trò gì trong hoạt động tâm lý hàng ngày của con người?, Do đó, tiềm thức có thể chủ động gây ra các hoạt động tâm lý và nhận thức mà chủ thể không cần kiểm soát chúng một cách trực tiếp.
Ai là những trạng thái tâm lý ở chiều sâu?, Vô thức là những trạng thái tâm lý ở chiều sâu, điều chỉnh sự suy nghĩ, hành vi, thái độ ứng xử của con người mà chưa có sự tranh luận của nội tâm, chưa có sự truyền tin bên trong, chưa có sự kiểm tra, tính toán của lý trí.
Vô thức là gì?, Vô thức chỉ là một mắt khâu trong cuộc sống có ý thức của con người.
Chủ nghĩa duy vật biện chứng khẳng định mối quan hệ giữa vật chất và ý thức như thế?, Chủ nghĩa duy vật biện chứng khẳng định trong mối quan hệ giữa vật chất và ý thức thì: Vật chất có trước, ý thức có sau, vật chất là nguồn gốc của ý thức, quyết định ý thức, song ý thức có thể tác động trở lại vật chất thông qua hoạt động thực tiễn của con người; vì vậy, con người phải tôn trọng khách quan, đồng thời phát huy tính năng động chủ quan của mình.
Ai đã nhấn mạnh điều gì về khách quan?, Lênin đã nhiều lần nhấn mạnh không được lấy ý muốn chủ quan của mình làm chính sách, không được lấy tình cảm làm điểm xuất phát cho chiến lược và sách lược cách mạng.
Phát huy tính năng động chủ quan tức là gì?, Phát huy tính năng động chủ quan tức là phát huy vai trò tích cực của ý thức, của nhân tố con người.
Ai là người đã rút ra bài học quan trọng?, Từ lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin, Đảng Cộng sản Việt Nam đã rút ra bài học quan trọng là Mọi đường lối, chủ trương của Đảng phải xuất phát từ thực tế, tôn trọng quy luật khách quan.