Chủ nghĩa Mác - Lênin do Mác Ăngghen sáng lập và được Lênin bổ sung, phát triển phù hợp với bối cảnh mới của thế giới cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX. Theo Lênin, Chủ nghĩa Mác là hệ thống các quan điểm và học thuyết của Mác. Lênin cho rằng: Toàn bộ thiên tài của Mác chính là ở chỗ ông đã giải đáp được những vấn đề mà tư tưởng tiên tiến của nhân loại đã nêu ra… Học thuyết của Mác là học thuyết vạn năng vì nó là một học thuyết chính xác. Nó là một học thuyết hoàn bị và chặt chẽ; nó cung cấp cho người ta một thế giới quan hoàn chỉnh, không thỏa hiệp với bất cứ một sự mê tín nào, một thế lực phản động nào, một hành vi nào bảo vệ sự áp bức của tư sản.
Đánh giá về những công lao của Mác, Ăngghen cho rằng có hai phát minh quan trọng nhất. Điều thứ nhất là Mác đã thực hiện một cuộc cách mạng trong toàn bộ quan niệm về lịch sử thế giới; Phát hiện quan trọng thứ hai của Các Mác là sự giải thích một cách triệt để quan hệ giữa tư bản và lao động, nói một cách khác là vạch rõ việc nhà tư bản thực hiện bóc lột công nhân như thế nào trong xã hội hiện nay, trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa đang tồn tại. Hai phát hiện vĩ đại ấy - quan niệm duy vật về lịch sử và việc dùng giá trị thặng dư để bóc trần bí mật của sản xuất tư bản chủ nghĩa - là công lao của Mác. Nhờ hai phát hiện ấy, chủ nghĩa xã hội đã trở thành một khoa học mà ngày nay, vấn đề trước hết là phải nghiên cứu thêm, trong mọi chi tiết và mọi mối liên hệ của nó. Nghiên cứu về chủ nghĩa Mác đã đưa Lênin tới khẳng định rằng, Nghiên cứu sự phát sinh, phát triển và suy tàn của những quan hệ sản xuất của một xã hội nhất định trong lịch sử, đó là nội dung của học thuyết kinh tế của Mác Học thuyết giá trị thặng dư là viên đá tảng của học thuyết kinh tế của Mác.
Để xây dựng học thuyết giá trị thặng dư, Mác đã nghiên cứu tổng kết những thành tựu mà nhân loại trước đó đã đạt được trong lý luận về triết học, kinh tế chính trị và chủ nghĩa xã hội, kế thừa tất cả những cái tốt đẹp nhất mà loài người đã tạo ra hồi thế kỷ XIX, đó là triết học Đức, kinh tế chính trị học Anh và chủ nghĩa xã hội Pháp, đặc biệt là những thành tựu của kinh tế chính trị cổ điển Anh về học thuyết giá trị lao động.

Sở dĩ Mác nghiên cứu sâu về kinh tế chính trị cổ điển Anh là do Khoa kinh tế chính trị cổ điển trước Mác hình thành ở Anh là nước tư bản chủ nghĩa phát triển nhất. A-đam Xmít và Đa-vít Ri-các-đô, nghiên cứu chế độ kinh tế, đã mở đầu học thuyết lao động về giá trị. Mác tiếp tục sự nghiệp của hai nhà kinh tế học đó. Ông đã luận chứng lý luận đó một cách chặt chẽ và phát triển lý luận đó một cách triệt để.

Lênin cho rằng, xuất phát từ cách tiếp cận về Cái đang thống trị xã hội tư bản chủ nghĩa, đó là sản xuất hàng hoá; cho nên sự phân tích của Mác bắt đầu từ việc phân tích hàng hoá. Trong tác phẩm Tư bản, Mác bắt đầu phân tích hàng hóa với tư cách là một vật nhờ có những thuộc tính của nó mà thỏa mãn được một loại nhu cầu nào đó của con người, tức là từ giá trị sử dụng của hàng hóa. Ông khẳng định rằng, mặc dù Giá trị sử dụng cấu thành cái nội dung vật chất của của cải, chẳng kể hình thái xã hội của của cải đó là như thế nào nhưng Trong hình thái xã hội mà chúng ta đang nghiên cứu, giá trị sử dụng đồng thời cũng là những vật mang giá trị trao đổi. Sử dụng phương pháp trừu tượng hóa khoa học khi nghiên cứu về giá trị trao đổi đã cho phép Mác kết luận rằng, một là, các giá trị trao đổi khác nhau của cùng một thứ hàng hóa đều biểu thị một cái gì đó giống nhau, và hai là, giá trị trao đổi nói chung chỉ có thể là một phương thức biểu thị, chỉ là một hình thái thể hiện của một nội dung nào đó khác với nó mà thôi. Từ đó, Mác đã phát hiện ra rằng: Nếu gạt giá trị sử dụng của vật thể hàng hóa ra một bên, thì vật thể hàng hóa chỉ còn có một thuộc tính mà thôi, cụ thể là: chúng là sản phẩm của lao động. Tuy nhiên, lao động tạo ra hàng hóa ở đây phải được quy thành thứ lao động giống nhau của con người, thành lao động trừu tượng của con người. Với cách nhìn đó Trong các sản phẩm đó không còn lại cái gì cả, trừ cái thực thể hư ảo như nhau, một sự kết tinh đơn thuần, không phân biệt, của lao động của con người, tức là một sự chi phí về sức lao động của con người, không kể đến hình thức của sự chi phí đó. Tất cả những vật ấy bây giờ chỉ còn biểu hiện một điều là trong việc sản xuất ra chúng, sức lao động của con người đã được chi phí vào đấy, lao động của con người đã được tích lũy vào đấy. Là những tinh thể của cái thực thể xã hội chung cho tất cả các vật ấy, cho nên các vật ấy đều là những giá trị - những giá trị hàng hóa. Mác cho rằng: cái chung, biểu hiện trong quan hệ trao đổi hay trong giá trị trao đổi của các hàng hóa, chính là giá trị của chúng. Như vậy, kế thừa quan điểm của các nhà kinh tế trước đó rằng giá trị hàng hóa là lao động, bằng phát kiến ra tính hai mặt của lao động sản xuất hàng hóa Mác đã phát triển khái niệm giá trị hàng hóa là lao động trừu tượng của người sản xuất hàng hóa kết tinh trong hàng hóa, tạo cơ sở cho xác định đại lượng giá trị của hàng hóa bằng thời gian lao động xã hội cần thiết. Theo Mác, Thời gian lao động xã hội cần thiết là thời gian lao động đòi hỏi để sản xuất ra một giá trị sử dụng nào đó, trong những điều kiện sản xuất bình thường của xã hội, với một trình độ thành thạo trung bình và một cường độ lao động trung bình trong xã hội đó. Thời gian lao động xã hội cần thiết phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó cơ bản là sự thay đổi trong sức sản xuất của lao động. Sức sản xuất của lao động được quyết định bởi rất nhiều tình hình, trong đó có: trình độ khéo léo trung bình của người công nhân, mức độ phát triển của khoa học và trình độ áp dụng khoa học vào quy trình công nghệ, sự kết hợp xã hội của quá trình sản xuất, quy mô và hiệu suất của tư liệu sản xuất, và các điều kiện thiên nhiên.